Здравствуйте, дорогие телезрители!
Сегодня в рамках проекта «Контроль теней» у нас в гостях представитель масонства Ян Кординг.
Ян Кординг, который принял ваше приглашение и согласился ответить на некоторые вопросы телезрителей.
Здравствуйте, Ян.
Здравствуйте.
Рад, что мы снова встретились.
Первый вопрос. Не могли бы вы рассказать немного о себе?
Как вы решили стать масоном или франк-масоном?
Каким был ваш путь и чему вы научились, вступив в масонство?
Ну, вопрос довольно обширный.
Но сначала я хотел бы объяснить.
Я дедушка, 15 внуков.
Мне уже седьмой десяток.
Я масон.
Моя материнская ложа находится в провинции Бэтфорд-Шир.
Это мое родное графство в Англии.
И я являюсь масоном уже 23 года.
До своего вступления в масонство я имел о нем смутное представление.
Говорю смутное, потому что я не имел ни малейшего понятия о том, что оно собой представляет.
Формально, я тогда был сотрудником местного управления по планированию.
И нашей команде было поручено проработать заявку
на переоборудование больших старых военных казарм в масонский центр.
Это меня заинтересовало, вызвало любопытство,
и я даже надеялся, что получу от них какое-то приглашение.
Но этого не произошло.
Тогда этого не случилось.
А вот 10 лет спустя один мой очень близкий друг
из волонтерской бизнес-организации как-то вечером был у нас дома
и за чашкой чая спросил, тебе было бы интересно стать масоном?
Это стало для меня полной неожиданностью,
потому что я и понятия не имел, что он был масоном.
Ведь это было еще в те времена, 25 лет назад.
Рассказы о масонстве тогда не говорили открыто ни в каком виде, ни в какой форме.
Насколько мне известно по поводу того, чему я научился,
я реально научился очень многому.
Я многое узнал о себе, о вкладе, который могу сделать, об отношениях,
а главное, я научился учиться.
Вероятно, за последние 23 года я учился больше, чем даже в молодости,
когда был студентом почного отделения.
Думаю, масонство имеет тенденцию сподвигать человека смотреть на вещи пристальнее,
уделять больше внимания деталям и познавать то,
что при других обстоятельствах он бы не познал.
Спасибо за ответ.
Второй вопрос. Существует теория масонского заговора,
согласно которой тайны общества масонов влияют на многие значимые события в мире,
на исторические события и стремится управлять миром.
Не могли бы вы рассказать о своем личном опыте членства в масонстве?
Сталкивались ли вы с подобными случаями, когда масоны занимались чем-то подобным,
например, управляли миром?
Бец. Своего рода сонная маленькая провинция.
Поэтому с точки зрения управления миром
или яростного стремления к мировому господству,
подобного опыта с масонством у меня однозначно не было.
Я знаю, конечно, что эти теории заговора существуют,
учитывая сегодняшний доступ к интернету,
но теории заговора вообще широко распространены в обществе
на тему господства масонства, картелей, синдикатов и так далее.
Конечно, я ничего об этом не знаю,
но я знаю, что есть люди, для которых теории заговора — это смысл жизни.
Это не мой подход.
Я склонен быть, знаете, скорее наполовину полным, чем наполовину пустым.
Я не ищу плохого, потому что если искать, то обязательно найдешь.
Я склонен искать хорошее и притягивать позитивно.
Так что да, я слышу обо всех этих вещах, и мы часто об этом говорим,
как с масонами, так и с немасонами,
потому что дискуссия всегда полезна.
Но вообще это не моя тема, точно не моя.
Третий вопрос. Как вы считаете,
почему существует негативное восприятие масонства в обществе,
и насколько оно оправдано?
Как я сказал буквально пару минут назад,
в мире существует огромное, просто громадное число людей,
которые негативно относятся ко всему.
Это те люди, которые сидят в Гугле или других доступных поисковых системах,
и мы все можем это делать.
Мы можем ввести в поисковую систему всё, что угодно,
набрав слово «мошенничество» перед ключевым словом или после него,
независимо от того, речь о масонстве или о чем-либо еще,
о компаниях, операциях, обо всем чем угодно.
И очень беспокоит, что огромный процент населения
практически погряз и процветает в подобной среде.
Но, конечно же, через Интернет есть доступ и к нашим ресурсам.
Здесь, в Великобритании, можно зайти на сайт «UCLE».
Там можно совершенно открыто увидеть, чем занимается масонство
и к чему мы стремимся.
Рассказывается о различных наших проектах,
и, конечно, много благотворительных ссылок.
Телеканал Sky TV, думаю, это было почти 5 лет назад,
выпустил серию передач.
Для нас это была большая честь,
потому что в нашем масонском центре
снималась значительная часть видеоматериалов.
Нам не всегда нравились некоторые дубли, нам не очень нравится.
Когда мы видим человека в образе разоблачителя,
выступающего с жалобой.
Но знаете, мы получаем жалобы от всевозможных клубов и обществ.
Например, сейчас мы разбираем жалобу на проявление расизма
в крикетском клубе «Графство Йоркшир»,
что совершенно неприемлемо в каком-либо виде или форме.
Это правда.
Но такие вещи реально случаются.
Я считаю, что мы должны это признавать.
Но необязательно же выходить и специально искать подобные примеры.
По моему опыту, в тех кругах, где я вращаюсь,
то есть социальная сфера, семья, бизнес-среда,
я не наблюдаю тех негативных проявлений,
в которых нас обвиняют эти люди.
Спасибо, очень хороший ответ.
Да, тенденция такова, что в той сфере,
где мало информации, можно придумать что угодно,
и это будет распространяться, да?
Но в последние несколько лет,
вот вы упомянули UGL и United Grand Lodge of England,
Объединенная Великая Ложа Англии,
публикуют в интернете очень много информации.
Организация становится все более открытой.
Насколько мне известно, и вы точно об этом знаете,
они даже немного изменили свою символику,
показывая тем самым, что организация открывается.
Но у нас еще будут на эту тему вопросы.
Вопрос номер четыре.
Существует мнение, что масонство — это тайное общество,
но в то же время есть много общедоступной информации
о внутренней структуре масонских лож,
есть описание инициаций, ритуалов, церемоний.
Что это?
Что значат те или иные рукопожатия?
Почему в масонстве царит таинственность
или некая атмосфера загадочности?
Это ловко, чтобы привлечь внимание и побудить людей
искать масонские ложи?
Или реально есть какие-то секреты,
которые непосвященные никогда не узнают?
Масонство ничем не отличается от множества членских организаций,
клубов, социальных клубов, дамских и джентльменских клубов,
гольф-клубов и гольф-сообществ.
Внутри всех этих организаций есть определенные секреты,
о которых знают и с которыми работают только те,
кто активно вовлечен в конкретную организацию.
Масонство в этой части ничем не отличается от других.
Оно не является тайным обществом как таковым, на мой взгляд.
Да, это общество, братское общество,
в котором есть свои секреты.
Но я бы так сказал, если мы тайное общество,
то почему столько людей о нас знают?
И зачем они описывают только все плохое,
что мы якобы делаем?
Вот это как-то не совсем укладывается в голове.
Хороший аргумент, да?
Мы всегда шутим, масонство это не секретное общество,
это общество, у которого есть секреты, верно?
Да. Вот я сказал, что через Гугл можно найти
много информации о UGLE,
Объединенной Великой Ложи Англии.
Сайт UGLE на сегодняшний день очень-очень хороший,
просто исключительно.
Знаете, динозавров масонской организации, несмотря на протесты,
затащили, по крайней мере, в 20-й и 21-й век, так точно.
Сейчас можно свободно посещать Freemasons Hall.
Там проводятся экскурсии с гидом.
Вы можете открыто увидеть вещи, которые даже в наших самых диких кошмарах
невозможно было представить еще 10-20 лет назад.
А еще знаете что? Если вы знакомы с масоном,
или думаете, что какой-то человек, возможно, масон,
просто спросите его.
Ведь нас сейчас к этому сподвигают, активно сподвигают,
и мы реально можем рассказывать людям довольно много о том,
чем мы действительно занимаемся.
Потому что это уже стало всеобщим достоянием.
Информация уже определенное время в открытом доступе.
Однозначно, 100%, полностью с вами согласен.
Следующий вопрос номер 5.
Есть ли в масонстве элементы магии?
Являются ли масонские ритуалы магическим действием?
Магия, магический...
Магический — это прилагательное.
Это замечательное прилагательное.
И я уверен, что некоторые из масонов,
которых я знал в прошлом и знаю сегодня,
могут сказать, что у нас делается что-то магически волшебное.
Но я больше склонен использовать эпидет театральный.
В масонстве есть элемент театра,
потому что у нас есть ритуал,
то, что мы называем ритуалом.
Но у нас есть и то, что по сути является представлением,
чистой воды театром.
Да, можно сказать, что это нечто магически волшебное,
но не в том смысле, что я вытаскиваю кролика из шляпы.
Знаете, наши действия могут быть магически волшебными,
и некоторые люди могут именно так их и описывать.
Но я бы всё-таки использовал слово «театр»
и эпидет театральный применительно к тому,
в чём я участвовал в масонских ложах,
как здесь, в Великобритании, так и в других странах.
Это было бы более точным описанием.
Подозреваю, что для несведущего человека
это, очевидно, выглядит странно
из-за непонимания сути вещей.
Но вот, как вы говорите, каждый должен выучить свою роль,
заучить свою часть сценария
и исполнить то театральное действие,
которое мы называем масонством,
то есть инициации и тому подобное.
Тогда следующий вопрос.
Какова цель масонства в сегодняшнем обществе?
Если говорить о масонстве в целом,
в сегодняшнем обществе,
думаю, мы, конечно же, провели оценку самих себя
в последние годы.
Мы признали свою привлекательность
или отсутствие привлекательности
в определённых слоях нашего общества.
Наша роль сегодня,
и я думаю, в этом мы едины в нашей среде братьев-масонов,
это служение, это образование,
понимание, толерантность
и, конечно, самое важное,
благотворительность без ущерба для себя
и своих связей.
Однозначно. Кстати, это звучит очень по-масонски.
Хорошо, переходим к следующему вопросу.
Каковы истоки масонства? Когда оно зародилось?
Как вы думаете, исходя из имеющейся у вас информации?
Насколько мне известно,
и мы здесь можем теоретизировать,
потому что нам придётся ретроспективно смотреть
на сотни и сотни лет назад,
а документы, дневники, журналы и прочее
со временем искажаются,
уничтожаются воспоминания и так далее.
Но мы однозначно можем проследить историю масонства
вплоть до Средневековья.
Масонство само по себе зародилось
в среде вольных каменщиков
и развивалось параллельно с их гильдиями.
Великая Ложа Англии сформировалась,
возможно, я ошибусь в дате,
по-моему, это был 1717 год,
но, опять-таки,
это было во времена строительства
вольными каменщиками,
важных и значимых зданий и сооружений.
При этом было три фазы
трудовой жизни каменщика.
Итак, Великая Ложа Англии
была создана в 1717 году,
насколько помню, или что-то около того,
но её происхождение от братских союзов,
которые выстраивались на торговых отношениях,
можно проследить по исследованиям
вплоть до Средневековья.
Исследования, которые я проводил, ведут ещё дальше,
к древнему Египту.
Есть некоторые доказательства этого,
потому что строились пирамиды,
и там работали каменщики.
Конечно, всё это очень интересно.
Спасибо.
И правда ли это вызывает ещё больше желаний
исследовать дальше и познавать больше?
Однозначно.
Итак, вопрос номер 8.
Почему масонские ритуалы
основаны на Библии или библейских сюжетах?
Библейские темы?
Да, конечно.
Есть исторические данные,
что архитектор, который фактически руководил
строительством храма царя Соломона,
был основателем и, вероятно, мастером
одной из первых признанных или известных лож.
Это, опять-таки, связано с науками каменщика.
То есть вот сам факт.
Был храм царя Соломона,
и с учётом всех существовавших наций,
стран и отношений в те времена,
можно найти множество упоминаний об этом в Библии.
На мой взгляд, именно оттуда идёт эта связь.
Поэтому в нашей церемонии
очень многое переплетается с тем,
что можно рассматривать как библейское
и связанное с религией.
Но, конечно же, я хотел бы добавить,
что один из экзаменов, который человек должен пройти,
прежде чем стать масоном,
это вера в высшее существо или существование.
Не обязательно быть именно христианином.
Среди наших братьев есть индусы,
представители разных конфессий, разных культур
и национальностей.
В масонстве есть христианские ордена,
и это не является большим секретом.
Но всё это основано на признании того,
что существует некая форма
высшего существа,
которая влияет и будет продолжать влиять
на наше существование как таковое.
Следует отметить, что понятие высшего существа
появилось лишь недавно в связи с тем,
что у нас в масонстве есть представители
различных вероисповеданий.
Раньше был просто Бог, да?
То есть, чтобы вступить в масонство,
нужно быть верующим, нужно было верить в Бога.
Но со временем мы это заменили понятием
верховного существа.
Спасибо, отличный ответ.
Расскажите, пожалуйста, о символе циркуля в масонстве
и что он означает?
Это вопрос от одного из зрителей.
Конечно. Отличный вопрос. Прекрасный вопрос.
И я буду очень рад на него ответить.
Если говорить о циркуле, опять-таки,
исходя из того, что я уже рассказал о масонах,
циркуль был инструментом, который каменщики
использовали для нанесения разметки.
Имею в виду не тот циркуль, где на одной стороне карандаш,
а на другой иголка. Речь о циркуле с двумя иголками,
которые используются для разметки на камни.
У нас, масонов, такое представление,
что мы берем циркуль и наносим круг.
И этот видимый круг представляет собой границы,
которые мы чувствуем себя обязанными соблюдать
в плане нашего поведения, наших отношений
и наших действий в обществе.
Поэтому у нас есть такое понятие,
как «быть в надлежащих рамках».
То есть наша интерпретация циркуля приводит к кругу,
который вырезается или наносится с помощью циркуля.
И круг устанавливает для нас границы,
которые мы стараемся соблюдать в ходе жизни.
А точка внутри круга — это центр,
куда ты не можешь двигаться.
Он равноудален от тебя, как масона.
Да, именно так. Вопрос номер 10.
Это длинный вопрос, но зачитаю для вашего понимания.
В настоящее время многие знаменитости
используют масонскую символику.
Для чего они это делают?
Они таким образом подчеркивают
свою принадлежность к масонству
или это какое-то обязательство внутри масонства
публично демонстрировать причастность к масонству?
Сначала вы, пожалуйста, ответьте на этот вопрос,
а потом я дополню.
Да, хорошо. Сначала отвечу на последнюю часть вопроса.
Так будет намного проще.
У нас нет особых обязательств
в части демонстрации символов.
Мы можем это делать с определенными ограничениями.
Вообще сейчас нас побуждают
намного больше говорить, чем когда-либо
за все время существования нашей организации.
Нас поощряют говорить открыто,
максимально открыто о нашей связи
и принадлежности к масонству.
А что касается этих американских суперзвезд,
да, я видел фотографии,
в том числе спортивных знаменитостей,
которые используют символы, ассоциирующиеся с масонством.
Но, наверное, стоит спросить у них самих,
для чего они это делают.
Но, возможно, за этим стоит мотивация
привлечь внимание. Наверное.
С моей стороны грубо предполагать нечто подобное,
особенно в отношении наших американских родственников
по ту сторону водоема.
На самом деле, у нас действительно нет никаких обязательств
в этом отношении. Нас поощряют,
как я уже сказал, нас побуждают,
но мы не обязаны демонстрировать символику.
Некоторые из нас выбирают.
И я вот заметил, что кроме Галстуга,
вы, как и я, на деле еще не забудут и Дельвейс.
А это масонский символ, который связан с историей.
Когда масоны наряду со многими другими группами
подвергались преследованиям в нацистской Германии,
использовалась символика небольшого букета
и Дельвейса, который ставили на окно.
И когда братья это видели, они знали,
что на следующей неделе будет собрание в определенном месте.
То есть существуют всевозможные символы,
которые не всегда непосредственно ассоциируются с масонством.
Но они есть.
Но, конечно, хоть и в меньшей степени,
но я сказал и о наших американских медиародственниках
и их мотивации, когда они демонстрируют символику.
Еще хотел бы добавить, что те,
кто занимается исследованиями в области масонства,
знают, что Великая Объединенная Ложа Англии
не признает Ложи США, верно?
Совершенно верно.
То есть это отдельные организации,
и они не имеют к нам никакого отношения.
Хотя используют символику и ритуалы,
несколько измененные, ефартыки отличаются,
все отличается, да?
То есть это совершенно другие организации,
и все вопросы можно нарисовать им самим, да?
И у нас последний вопрос.
Как стать членом организации, и может ли любой человек туда попасть?
Или это только для избранных, для богатых и знаменитых?
Невозможно отрицать, что в рядах масонов
есть богатые и знаменитые.
Как вы знаете, один из старших членов королевской семьи,
это один из наших великих мастеров.
Он богатый и знаменитый.
Могу рассказать об одном-двух членах моей ложи.
Это очень типично для любой ложи в любой части страны.
Да, слесари могут зарабатывать огромные деньги.
Они могут быть богатыми и знаменитыми в своем городе.
Но по большому счету это обычные люди.
Некоторые из них могут заниматься экстраординарными вещами.
Но для каждого человека есть определенные необходимые условия.
К примеру, не приветствуется наличие судимости.
Это неподходящая характеристика для человека,
желающего стать масоном.
Но если кто-то интересуется масонством,
посетите официальные сайты,
заведите связи во всех провинциях
или же встретитесь и пообщайтесь с кем-то из масонов.
Переговорите с масоном.
И следующим шагом вас пригласят пообщаться с несколькими братьями.
Обычно в неформальной обстановке.
Просто чтобы вы могли прочувствовать их,
а они могли прочувствовать вас.
И затем дело может пойти дальше.
Но если вы не задаете вопросы,
если вас не распирают от любопытства,
вы ничего и не получите.
Да, есть определенные условия,
но стоит просто обратиться и спросить.
Спасибо, Ян.
Думаю, теперь у людей есть некоторые представления о том,
что такое масонство.
Так что спасибо за внимание и всего наилучшего.
Спасибо. Берегите себя. До свидания.